سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام
(صالح بن طه عبد الواحد)
القسم:
السيرة النبوية
الكتاب
:
سُبُل السَّلام مِن صَحيح سيرة خَير الأنَامِ عَليه الصَّلاة وَالسَّلام
المؤلف
:
صالح بن طه عبد الواحد
راجعهُ وقدَّم لهُ
:
فضيلة الشيخ سليم بن عيد الهلالي
،
فضيلة الشيخ مشهور بن حسن آل سلمان
الناشر
:
مكتبة الغرباء
،
الدار الأثرية
الطبعة
:
الثانية
،
1428 هـ
عدد الصفحات
:
577
[
ترقيم الكتاب موافق للمطبوع
]
تاريخ النشر بالشاملة
:
14 رمضان 1434
سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام - مقدمة
سُبُل السَّلام مِن صَحيح سيرة خَير الأنَامِ عليه الصلاة والسلام
أعَدّهُ
أبوُ إسلام
صَالح بن طه عَبد الوَاحِد
أعزه الله بالإسلام
إمام وخطيب مسجد إبراهيم الحاج حسن
الأردن - عمان
راجعهُ وقدَّم لهُ
فضيلة الشيخ: سليم بن عيد الهلالي، حفظه الله
فضيلة الشيخ: مشهور بن حسن آل سلمان، حفظه الله
مكتبة الغرباء - الدار الأثرية
سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام - مقدمة
(ص: 2)
{بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ}
سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام - مقدمة
(ص: 3)
سُبُل السَّلام مِن صَحيح سيرة خَير الأنَامِ عَليه الصَّلاة وَالسَّلام
سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام - مقدمة
(ص: 4)
جميع الحقوق محفوظة
الطّبعة الثانِيَة
ربيع الأول 1428 هـ
مكتبة الغرباء
الأردن - عمان - هاتف: 4789399
الدار الأثرية
عمان - الأردن - تلفاكس 65658045/ 00962
خلوي: 795943456/ 00962 - 925595 - الرمز البريدي: 11190
الرمز الإلكتروني:  alatharya1423@yahoo.com
سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام - مقدمة
(ص: 5)
{بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ}
الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وآله وصحبه وجنده.
أما بعد: فإن السيرة النبوية تسجيل صادق لحياة سيد البشر، ورسول رب العباد: محمد صلى الله عليه وسلم، حيث اختاره الله للرسالة الإلهية الخاتمة الخالدة، ليضع بين يدي البشرية مفاتح سعادتها، ويضع أقدامها على مراقي العز، فمن أخذ ذلك بقوة، كان ممن قال الله فيهم: {كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ} [آل عمران: 110]، وممن وصفهم المولى سبحانه وتعالى بقوله: {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا} [البقرة:143].
ولذلك؛ فإن الله جل جلاله جعل مناط القدوة ومحل الأُسوة محمداً رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَنْ كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا} [الأحزاب: 21].
وجعل معيار التقوى اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم: {قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ} [آل عمران: 31].
ولن تبلغ الأمة كمالها ولن يتم للعبد تمام التأسي وحقيقة الاتباع، إلا بمعرفة سيرة خير البرية وسيد البشرية، ودراستها، بتمحيص وتوثيق، ليصفو للمتبع الثابت الصحيح المقبول من سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم.
وممن ساهم في هذا الجانب وقام مقاماً محموداً أخبرنا في الله الشيخ
سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام - مقدمة
(ص: 6)
أبو إسلام صالح طه -وفقه الله- حيث ألقى سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطب ماتعة في مسجد إبراهيم الحاج حسن، فجاءت مترابطة متراصة آخذ بعضها برقاب بعض؛ لتكون في نهاية المطاف هذا الكتاب الحافل في سيرة خير الأنام محمَّد صلى الله عليه وسلم.
وقد مررت بها ووقفت عليها؛ فوجدتها جديرة بالنشر، ليعم بها النفع. سائلاً المولى عز وجل أن يجعل جميع أعمالنا خالصة لوجهه الكريم؛ إنه ولي ذلك والقادر عليه.
وكتبه
حامداً ومصلياً ومسلماً
أبو أسامة سليم بن عيد الهلالي
أصيل يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة
بقيت من جمادى الآخرة في عمان البلقاء
عاصمة جند الأردن من بلاد الشام المحروسة
سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام - مقدمة
(ص: 7)
{بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ (1)}
إن الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فهو المهتد، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلَاّ الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، أما بعد:
فهذه مجموعة من الخطب المنبربة ألقاها أخبرنا الشيخ أبو إسلام صالح بن طه عبد الواحد -حفظه الله ونفع به- وهي في "السيرة النبوية".
وتمتاز هذه الخطب بالاعتماد على الأحداث الصحيحة منها، وتحقيق ذلك في السيرة خاصة يحتاج إلى جهد جهيد، وتعب في البحث والتنقيب، و "أي خير في حديث اختلط صحيحه بواهيه، وأنتَ لا تفليه، ولا تبحث عن ناقليه".
ومن ميزات الكتاب: التحليل الجيّد للحَدَث الذي يتكلم عنه، وذكر العظات والعبر والفوائد منه، والتركيز منها على ما يخص حال الأمة الآن.
ويزين ذلك كله: جودة حفظ أخينا الشيخ أبي إسلام للأحداث، والتمكن منها، وسرد الأحاديث الطويلة جداً من ذاكرته، مع حُسن إلقاء على وجهٍ مؤثّرٍ.
فازدان الموضوع والأُسلوب، والاختيار والتحليل ولا شك أن السيرة النبوية هي التطبيقات العملية لما يحب الله ويرضى، وتجسيد للمعاني والأحكام والأخلاق في الواقع العملي، ليتحقق مقام العبوديّة، وما أحوج
سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام - مقدمة
(ص: 8)
الناس هذه الأيام لأمثال هذه الخطب، ولئن فات كثير من القراء استماع هذه الخطب فإنها جُمعت -ولله الحمد- بين دفَّتي هذا الكتاب، ليعمّ به النَّفع، وما ذلك على الله بعزيز.
وكتب
أبو عبيدة مشهور بن حسن آل سلمان
سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام - مقدمة
(ص: 9)
بسم الله الرحمن الرحيم
‌
‌مقدمة المؤلف
إن الحمدَ لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله.
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ (102)} {آل عمران: 102]، {يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا (1)} [النساء:1]، {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا (70) يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا (71)} [الأحزاب: 70 - 71].
أما بعد:
فإنَّ أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمَّد صلى الله عليه وسلم، وشرَّ الأمور محدثاتها، وكل محدثةٍ بدعة، وكل بدعةٍ ضلالة، وكل ضلالةٍ في النار (1).
عباد الله!
قال تعالى: {لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ (128)} [التوبة: 128].
(1) هذه خطبة الحاجة التي كان النبيّ صلى الله عليه وسلم يفتتح بها خطبه.
سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام - مقدمة
(ص: 10)
وقال تعالى: {هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ (33)} [التوبة: 33].
وقال تعالى: {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَنْ كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا (21)} [الأحزاب: 21].
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أنا دعوة أبي إبراهيم وبشرى عيسى ورأت أمي أنه يخرج منها نور أضاءت منه قصور الشام" (1).
ودعوة إبراهيم عليه السلام هي قوله: {رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِكَ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُزَكِّيهِمْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ (129)} [البقرة: 129].
وبشرى عيسى: كما أشار إليه قوله عز وجل حاكياً عن المسيح عليه السلام: {وَإِذْ قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ إِنِّي رَسُولُ اللَّهِ إِلَيْكُمْ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيَّ مِنَ التَّوْرَاةِ وَمُبَشِّرًا بِرَسُولٍ يَأْتِي مِنْ بَعْدِي اسْمُهُ أَحْمَدُ فَلَمَّا جَاءَهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ قَالُوا هَذَا سِحْرٌ مُبِينٌ (6)} [الصف: 6].
وقوله: "ورأت أمي كأنه خرج منها نور أضاءت منه قصور الشام" قال ابن رجب: خروج هذا النور عند وضعه إشارة إلى ما يجيء به من النور الذي اهتدى به أهل الأرض، وزال به ظلمة الشرك منها، كما قال تعالى: {يَا أَهْلَ الْكِتَابِ قَدْ جَاءَكُمْ رَسُولُنَا يُبَيِّنُ لَكُمْ كَثِيرًا مِمَّا كُنْتُمْ
(1) رواه أحمد (5/ 262)، والحاكم (2/ 0 60)، "مجمع الزوائد" (8/ 222)، وإسناد أحمد حسن وله شواهد تقويه، وقال الحاكم: صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام - مقدمة
(ص: 11)
تُخْفُونَ مِنَ الْكِتَابِ وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ قَدْ جَاءَكُمْ مِنَ اللَّهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُبِينٌ (15) يَهْدِي بِهِ اللَّهُ مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلَامِ وَيُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ بِإِذْنِهِ وَيَهْدِيهِمْ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ (16)} [المائدة: 15 - 16].
وقال ابن كثير: وتخصيص الشام بظهور نوره إشارة إلى استقرار دينه وثبوته ببلاد الشام ولهذا تكون الشام في آخر الزمان معقلاً للإسلام وأهله، وبها ينزل عيسى ابن مريم بدمشق بالمنارة الشرقية البيضاء منها ولهذا جاء في الصحيحين: "لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك"، وفي صحيح البخاري: "وهم في الشام" (1).
عباد الله! وهذه الفرقة الناجية المنصورة هي التي عرفت ربّها فعبدته ولم تُشرك به شيئاً استجابةً لقوله تعالى: {وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا} وعرفت رسولها فاتبعته وتأست به ولم تبتدع في دين الله استجابة لقوله تعالى: {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَنْ كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا (21)} [الأحزاب: 21].
وعرفت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلكت منهجهم وسبيلهم استجابة لقوله تعالى: {وَالسَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُمْ بِإِحْسَانٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ}.
ولقوله صلى الله عليه وسلم: "وستفترق أمتي على ثلاثٍ وسبعين فرقة كلهم في النار إلا
(1) انظر: "تفسير ابن كثير" (1/ 184)، رواه البخاري، كتاب "الاعتصام بالكتاب والسنة" (8/ 189) رقم 7311.
سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام - مقدمة
(ص: 12)
واحدة" قيل: وما هي يا رسول الله؟! قال: "هي التي تكون على ما أنا عليه اليوم وأصحابي".
فالنجاة يا عباد الله في توحيد الله في العبادة وتوحيد رسوله صلى الله عليه وسلم في الاتباع
وتوحيد الصحابة رضي الله عنهم في المنهج والفهم.
عباد الله! وانطلاقاً من قوله تعالى على لسان هود صلى الله عليه وسلم: {وَأَنَا لَكُمْ نَاصِحٌ أَمِينٌ (68)} [الأعراف:68].
وقوله صلى الله عليه وسلم: "الدين النصيحة"، قلنا لمن؟ قال: "لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم" (1).
وقوله صلى الله عليه وسلم: "الدال على الخير كفاعله" (2).
منذ عشرين عاماً أو يزيد وأنا في مسجد إبراهيم الحاج حسن (عمان/الأردن) أركّز في خطب الجمعة على العقيدة الصحيحة وسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيرة الصحابة الكرام رضي الله عنهم.
ففي العقيدة ألقيتُ مجموعة من خطب الجمعة بعنوان "العقيدة أولاً لو كانوا يعلمون" وقد خرجت بفضل الله وكرمه إلى الوجود كتاباً في أربعة مجلدات.
ثم بعدها ألقيت مجموعة من الخطب بعنوان "ثمرات الإيمان" وخرجت إلى الوجود في مجلدٍ واحدٍ بعنوان "أحسن البيان من مواقف أهل الإيمان".
(1) رواه مسلم.
‌
‌(2)
"صحيح الجامع" (3393).
سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام - مقدمة
(ص: 13)
ثم ألقيت بعدها مجموعة من الخطب بعنوان "الدعاء النافع" وهي تحت الطبع يسر الله خروجها في مجلدٍ واحدٍ أيضاً.
ثم انتقلت من العقيدة إلى سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم: فألقيت مجموعة من الخطب في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وستخرج قريباً بإذن الله تعالى إلى الوجود مجلداً واحداً بعنوان "سبل السلام من صحيح سيرة خير الأنام عليه الصلاة والسلام"
وهي كتابنا هذا الذي بين أيديكم.
ثم انتقلت من سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سيرة أصحابه الكرام رضي الله عنهم الذين اختارهم الله لصحبة نبيه ولنصر دينه ونحن ما زلنا بصدد الحديث عنها.
والله أسال أن يتقبل عملي خالصاً لوجهه وأن ينفعني به يوم القيامة {يَوْمَ لَا يَنْفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ (88) إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ (89)}.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
وكتب
أبو إسلام صالح بن طه عبد الواحد
إمام وخطيب مسجد إبراهيم الحاج حسن
عمان- الأردن
23 من شهر شعبان لعام 1424 من الهجرة
الموافق 19 تشرين أول لعام 2003 ميلادي